La
radio de la ciudad presenta
Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores Porque su
obra es la única noticia que perdura Idea
y conducción Esteban Pejkovic
Música
No.
La
psicología, cuando estudia la evolución del niño
distingue un estadio que llama de la permanencia
del objeto Es el estadio en que el niño descubre que
las cosas existen más allá de su percepción y que no
basta, por ejemplo, con dejar de ver algo para que
esto se esfume de la tierra. El niño tarda varios
meses en alcanzar la madurez que le permite ese
conocimiento. De forma que si a un bebé le
ocultamos con una manta el juguete que tiene ante
sí, reaccionará como si dicho juguete hubiera
desaparecido. Cuando alcanza ese estadio,
aprende que el juguete sigue existiendo. Existe
en su pensamiento y esa realidad doble le hace
buscarlo y descubrirlo en el mundo que llamamos
objetivo. Su representación es el puente entre su
pensamiento y el mundo. ¿Pero qué pasa con esos
objetos que aún estando en nuestro pensamiento no
se encuentran en el mundo? Pensemos, por ejemplo,
en lo que pasa con la pérdida de un ser querido.
Visitamos los lugares en que antes nos
encontrábamos con él y no le hallamos en ellos,
pero ese fracaso no le aparta de nuestro
pensamiento. Aún más, llega a ocupar ese
pensamiento como nunca antes lo hizo, pero no
encuentra ese tránsito afortunado que le
llevaría a situarse en el mundo de nuestras
percepciones. La muerte afecta a la ocupación de
ese tiempo terrenal, pero no al existir mismo de la
criatura, porque una de las características
esenciales del pensamiento del hombre es su
incompatibilidad con la muerte. ¿Quién sabe por
qué? Tal vez porque accedió en su remota infancia a
ese estadio de la permanencia del objeto y una vez
que algo se ha formado en su pensamiento, su propia
naturaleza le impide aceptar que pueda
desaparecer para siempre. ¿Cómo se relaciona con
esos objetos ausentes? A través del lenguaje. El
lenguaje surge del trato con esa cadena de
desapariciones que constituye el sustrato de
toda vida. Por las palabras recuperamos lo
perdido y abrimos una vía de penetración e
intercambio con ese doble ignorado que,
semejante a una sombra, cada uno de nosotros
arrastra atrás de sí. Es para acercarnos a él por lo
que empezamos a hablar. Detengámonos ante un niño
y su madre. Se miran, emiten sonidos, juegan
enredando sus miembros. El mundo entero parece
estar contenido en ese intercambio de las
caricias y en esa mezcla de las voces. Pero no es
así, porque para ambos el otro está tejido de
ausencias. Para el niño, porque desde el primer
momento de su vida ha tenido que aceptar las
repetidas ausencias de su madre y enfrentarse al
dolor desde su desaparición. Para la madre,
porque ese niño que tiene en sus brazos es una
criatura híbrida, que pertenece al mundo de las
percepciones y los datos reales, pero también al
otro, el de sus pensamientos y anhelos más
profundos. Es una criatura que se sitúa en esa zona
intermedia que hay entre la imaginación y la
realidad. Por eso muy pronto necesitan hablar
entre ellos. El niño querrá preguntarle no sólo
por esa que encuentra y puede acariciar cuando se
inclina sobre su cuna, sino por la que es cuando no
está a su lado. La madre siente en ese lenguaje
balbuciente de su niño el temblor milagroso de los
aparecidos. Pirandello aconsejaba mirar las
cosas con los ojos de los que ya no están, Esa era
para él la mirada poética, que no sería nunca la
mirada de la que uno es sujeto, sino esa otra que sin
darnos cuenta ponen los demás en nosotros. Mirar
desde el lugar del otro, esa es la raíz absoluta del
arte. El niño querrá mirar desde los ojos de su
madre que se aleja, los enamorados desde los de
aquel o aquella que constituye el solo objeto de su
interés. Ese deseo les lleva a la imitación. El
niño aprenderá por ella todo lo que luego
constituirá su mundo. Los verdaderos amantes
llegarán a ser parejas de dobles. No estoy
hablando metafóricamente. Bastaría que nuestro
cuerpo tuviera una plasticidad mayor, que su
materia fuera sensible a esos juegos sutiles de la
mirada, para que pudiéramos ver las calles llenas
de parejas de iguales. Son como gotas de agua. Se
afirma cuando dos se quieren bien. La biología no
dice otra cosa. El cuerpo de los delfines imita el
brillo y la velocidad de las olas. Los movimientos
de las jirafas, el temblor de las enramadas. La
humedad del lagarto, el resplandor del agua
corriendo por la arena. De eso habla el mundo del
mito. de ese intercambio de formas, de esa
imitación constante que lleva a unas criaturas a
tomar rasgos y facultades de las otras, a
actualizarlas en su propia materia escondida,
como en esa película sensible que en las cámaras
fotográficas se guarda la memoria sucesiva del
mundo. La vida es esa sucesión de encuentros e
intercambios y al final el cuerpo de cada uno no es
sino esa mezcla apresurada entre los sucesivos
cuerpos que hemos ido teniendo al vivir. Basta de
hecho con proponérselo para poder percibir sin
esfuerzo un fragmento aún vivo de aquellos
cuerpos que fuimos en ciertos momentos de nuestra
vida. El cuerno con que velamos en la noche el
cuerpo delicado de un recién nacido, las aletas
con que descendimos al lecho de un amor, las
membranas con que tocamos la frente de alguien que
acababa de morir. Somos la suma de todas esas
criaturas, no por desaparecidas menos reales que
los objetos y los seres que pueblan nuestro mundo
actual. Creo por ello que el verdadero narrador no
es distinto a esos naturalistas empeñados en
reconstruir la vida y las costumbres de animales
remotos que lo hacen con el convencimiento de que
lo que cuentan es tan real y comprobable como las
líneas que dibujan en los mapas atmosféricos, la
dirección y el ímpetu de las borrascas o las listas
horarias que fijan en las estaciones las salidas
puntuales de los trenes. Esa confusión se percibe
sobre todo en los niños, que nunca tendrán
completamente claro al escuchar un cuento que
aquello que se les cuenta no es real. O mejor dicho,
aun aceptando que no lo sea, siempre estarán
dispuestos a ver en la imaginación una aptitud no
menos cierta que las otras. La aptitud que les
permite ver más allá de lo conocido y aceptar por
tanto la excepción. por una causa bien simple,
porque para el niño el mundo está abierto. Cada
acción es un comienzo, el inicio de algo distinto,
de imprevisible desarrollo. Acepta la
excepción, el prodigio, porque vive inmerso en
él, porque su ser mismo es comienzo, andadura,
dirigirse no se sabe a dónde ni por qué. Los
narradores tampoco lo saben. Narrar es un acto de
fundación, pero sobre todo de obediencia.
Obediencia no a lo ya conocido, sino a lo que escapa
por los resquicios de esa red que llamamos
realidad. De eso mismo hablan los cuentos, cuya
máxima función es revelarle al hombre que no es
dueño de su destino y que sólo puede vivir
verdaderamente aceptando esa vida que le ofrecen
ciertas compañías extrañas.
De esta forma, escribe Gustavo Martín Garzo, un
español, en el diario de ABC, un trabajo que ha
titulado Las malas compañías. y que es un buen
telón a abrir hoy en esta nueva edición de Los
Palabristas, en la que la humedad me ha jugado una
mala pasada. Y así está la voz, estragada por la
humedad de la porteñería ambiental. Música,
Amalia, gracias.
Viene
acá
al remedio ahora de mi pena y de mi malestar,
Que si tú
no lo remedia, que si
tú no lo remedia, no me lo remedia nadie.
Viene acá a remediar
de mi pena
y de mi mal. al pie de un árbol sin fruto me puse a
considerar. Qué poco amigo tiene, madre de mi
corazón, qué poco amigo tiene el que no tiene que
dar. al pie de un árbol sin fruto me puse a
considerar.
Quien te puso petenera
no supo ponerte nombre,
te debieras de poder. te debiera de poner la
perdición de los hombres. Quien te puso un
peteneiro
no supo ponerte nombre. ¿Dónde va bella judía tan
confuerta y adesora Voy en busca de Rebeco, madre
de mi corazón, voy en busca de Rebeco, que está en
una sinagoga,
donde va bella judía, tan compuesta
y adesora.
Música
y
Vuelveme humano, oh noche. Vuelveme fraternal y
solícito. Sólo humanitariamente es como se puede
vivir. Sólo amando a los hombres, a los hechos, a la
trivialidad de los trabajos. Sólo así, ay de mí,
sólo así se puede vivir. Sólo así, oh noche, y yo no
podré ser nunca así.
Ven, oh noche, y apágame. ven y ahógame en ti. Oh
amorosa del más allá, señora del luto infinito,
congoja exterior de la tierra, llanto silencioso
del mundo, madre suave y antigua de las emociones
sin gesto, hermana mayor, virgen y triste de las
ideas sin hilación novia que espera siempre
nuestros propósitos incompletos la dirección
constantemente abandonada de nuestro destino
nuestra incertidumbre pagana sin alegría
nuestra flaqueza cristiana sin fe nuestro
budismo inerte sin amor por las cosas ni éxtasis
nuestra fiebre nuestra palidez nuestra
impaciencia de flacos nuestra vida oh madre
nuestra perdida vida No sé sentir, no sé ser
humano, convivir desde dentro del alma triste con
los hombres, mis hermanos, en la tierra. No sé ser
útil ni siquiera sintiendo, ser práctico, ser
cotidiano, nítido, tener un sitio en la vida,
tener un destino entre los hombres, tener una
obra, una fuerza, una voluntad, una huerta, una
razón de descansar, una necesidad de distraerme,
algo venido directamente de la naturaleza a mí.
Por eso, sé maternal conmigo, oh noche tranquila.
Tú, que le quitas el mundo al mundo, tú que eres la
paz. Tú, que no existes, que eres sólo la ausencia
de la luz. Tú, que no eres una cosa, un sitio, una
esencia, una vida. Penélope de la Tela, mañana
deshecha de tu oscuridad, Circe irreal de los
febriles, de los angustiados sin motivo, ven a mí,
oh noche, tiendeme las manos y sé frescor y alivio,
oh noche, en mi frente. Tú, cuya venida es tan suave
que parece un alejamiento, cuyo flujo y reflujo de
tinieblas, cuando la luna alienta, tiene ondas de
caricia muerta, frío de marea de sueño, brisas de
paisajes imaginados para nuestra angustia
excesiva. Tú, pálidamente. Tú, flébil. Tú,
líquidamente. Aroma de muerte entre flores,
hálito de fiebre sobre las orillas, tú reina, tú
castellana, tú dueña pálida, ven.
Música
En
Lisboa sobre el mar
Barcas nuevas mandé
labrar. Ay, mi señor, vida es
boa sobre el león. Barcas nuevas me han de
hacer. Ay, mía señora, venida. Ay,
mía señora, venida.
Marcas
nuevas mandé labrar en el mar, las mandé deitar.
Ay, mi Señor de vidas,
¡Ay, mi Señor,
venid
a mí! ¡Ay, mi señor,
venid! ¡Ay, mi señor, venid! Él esboa sobre el mar.
barcas
nuevas mandé a labrar
el mar las mandé a ireitar
Ay,
mi Señor, mi Dios, barcas no nos mandéis hacer,
en los mares mandéis.
Ay, mía Señor, venida. Ay, mía Señor, venida.
Este
programa se llama Los Palabristas, este programa
se transmite por la radio de la ciudad a 1110 kHz en
estas antesalas de las medias noches. desde la
Pataya hasta la Quiaca, como decimos siempre,
desde la isla Martín García hasta los Andes. Está
dedicado, como saben algunos de sus oyentes, a la
imaginación de la palabra, esto es, a la
literatura en todos sus géneros. Y también
agradecer
a algunos de los oyentes que desde siempre nos
acompañan con llamados, con cartas, No es un
hábito del programa ni salir con llamadas
telefónicas ni andar leyendo los mensajes que
recibimos por cuanto no es la estructura del
programa y queremos mantenerlo en lo que es, así
como otros programas sí hacen muy, muy bien este
trasiego de oyente y emisor de modo
particularizado. Creo que en el mensaje general
del programa de los palabristas está siempre
respetada la comunicación individual con cada
uno de ellos. Por lo tanto, el recaer en la
conversación telefónica con el oyente, con todo
el cariño y el respeto que uno tiene por ese inmenso
oyente, que son todos los oyentes juntos y
separados, preferimos mantener este perfil,
este diseño de programa. Pero alguna vez anuncié
que podríamos hacer excepciones. Esta noche
quiero hacerla por lo menos con una carta
inmensamente generosa que llegó desde Entre
Ríos, del señor Carlos Zaragoza. quien además me
envía algunos artículos. Hubiera deseado leer,
no la carta, porque como digo, quiero cumplir con
el estilo del programa, pero sí algunos de sus
artículos que tengo aquí. Carlos Zaragoza de
Entre Ríos, muchísimas gracias. Leeré algunos de
estos artículos a la audiencia de los
palabristas. Gracias por sus palabras. No esta
noche, en que como es muy audible, y visiblemente
audible, tengo la voz... un tanto estragada por la
humedad, por la temperatura rara que vivimos, y
entonces lo que vamos a hacer esta noche
seguramente es hacer una sucesión de temas
musicales que empezarán con Compay II, que
seguirán con Mozart y con una interpretación
además de Rostropovich en violonchelo del
concierto en mi menor de Vivaldi, en sus tres
tiempos, Alegrano, Molto, Andante y el Minueto.
Esto será, por lo tanto, de ahora en más, por esta
noche, los palabristas, pura música, que es otra
de las formas de la palabra. Muchas gracias por
comprenderlo, nos vemos mañana, nos encontramos
mañana a las 22.
Yo tengo pena contigo, tú dices que estás penando
Tú dices que no te quiero, que ya te estoy olvidando
A mi noviecita quiero, amigo esto si le zumba, a mi
noviecita quiero, amigo esto si le zumba, si el día
que yo me muera irá conmigo a la tumba.
Si te contesta que sí, será de dientes pa' fuera, si
te contesta que sí, será de dientes pa' fuera, pues
todos quieren gozar del año la primavera.
Yo nací allá en Siboney, en la provincia de
Oriente, yo nací allá en Siboney, en la provincia
de Oriente, donde el sol es más caliente si coges
por el caneí.
Y si llegas a la playa y quieres comer anones y si
llegas a la playa y quieres comer anones sube la
loma el palenque y lo tendrás a montones.
Hasta apenas me dan Ay, pena me da, hasta pena me da,
ay, pena me da.
Hasta pena me da, cabubina,
ay, pena
me da corregirte
Hasta pena me da la bobina,
hasta pena me da corregirte.